in Israel haben die Angehörigen der mehr
als 200 in den Gazastreifen
verschleppten Geiseln am Dienstag einen
fünftagesmarsch gestartet sie gehen zu
Fuß von telaviv bis Jerusalem fast 70 km
und fordern die israelische Regierung
auf zu handeln und besser zu informieren
wir wollen antworten wir wollen unsere
Familien zurück verlangen die
Angehörigen bisher hat die militant
islamistische Hamas erst vier Geiseln
aus dem Gazastreifen freigelassen
Israels Armee will nun angeblich Spuren
von verschleppten gefunden haben im
Untergrund eines von ihr zerstörten
Krankenhauses es mutet an wie eine
geführte Tour hinter die Kulissen des
Terrors diese Bilder sollen den Keller
eines Kinderkrankenhauses in gazastadt
zeigen das israelische Militär sagt es
deute alles darauf hin dass die
Terrororganisation Hamas hier einige der
rund 240 aus Israel verschleppten
gefangen
hielt sie betreten jetzt den Raum in dem
wie wir vermuten die Geiseln
festgehalten wurden ich will dass sie
sich diesen Raum ansehen man hat
Vorhänge angebracht mit gar nichts
dahinter nur einer Wand es gibt keinen
Grund hier Vorhänge anzubringen außer
man möchte Videos von den Geiseln
drehen weitere mutmliche Beweise für die
Hamas Präsenz eine Art wachdienstplan
auf Arabisch betitelt mit Operation
gegen Israel ein Motorrad mit
einschussspuren dass die
militantislamistische chamas für ihre
Terrorangriffe genutzt haben soll und
diverse Waffen Granatenwerfer Pistolen
sprengstoffwesten israel will dass die
Welt diese Bilder sieht will mit ihnen
belegen dass der Gegner Krankenhäuser
als Unterschlupf nutzt doch verifizieren
lässt sich das
nicht wir müssen sehr vorsichtig sein
wenn es um Israels Einsatz von
Informationen geht wir befinden uns in
einem Krieg der narrative das
israelische Militär hat wiederholt
falsche Informationen herausgegeben
gerade dieses Video muss man genau
prüfen Israel ist eine Konfliktpartei
hat einen klaren Standpunkt und versucht
selbst gut auszusehen und in diesem
Krieg haben sie leider gezeigt dass
Wahrhaftigkeit nicht unbedingt Teil
ihrer Strategie
ist unklar bleibt auch wo sich die
Geiseln die Israel befreien will jetzt
befinden zwei der Vermissten wurden am
Mittwoch für Tod erklärt die junge
israelische solda no Marciano die sich
in der Gewalt der Hamas befand und
Vivian Silva eine israelischkanadische
Aktivistin sie galt zunächst als
entführt nun ist klar sie wurde schon am
Tag der Angriffe in kibutberi ermordet
jahrelang hatte sie sich für Frieden
zwischen Israelis und Palästinensern
eingesetzt währenddessen setzt Israel
seine Offensive im Gazastreifen
unvermindert fort Regierungsgebäude der
Hamas und das Parlament in gazastadt
sollen bereits unter der Kontrolle des
israelischen Militärs stehen zeitweise
werden kurze Feuerpausen angekündigt um
den verbliebenen Zivilisten die Flucht
in den Süden Gazas zu ermöglichen doch
dort können die Ankömmlinge kaum
aufatmen Regenfälle und Wind zerren an
den eilig aufgebauten Zeltlagern der
geflüchteten Nahrung und Wasser sind
knapp Treibstoff gibt es kaum noch und
auch hier südlich der evakuierungsgrenze
schlagen immer wieder Raketen ein die
ältesten hier erinnert das an die naba
die Flucht von htausenden Palästinensern
aus dem neuegründeten israelischen
Staatsgebiet
1948 seitdem ich 5 Jahre alt war habe
ich kriege erlebt ich erinnere mich an
damals wie wir vertrieben wurden und in
Zelten leben mussten jetzt geschieht es
[Musik]
wieder den Flüchtlingen bleibt momentan
nichts als die Hoffnung auf ein Ende der
Kämpfe aktuell scheint ein
Waffenstillstand zwischen den
Kriegsparteien aber sehr
unwahrscheinlich je weiter die
israelische Armee im Gazastreifen
vordringt und Hamas Infrastruktur
zerstört desto näher rückt die Frage wer
in Zukunft den Küstenstreifen
kontrollieren soll wer in Gaza
entscheidet je nach Perspektive gibt es
verschiedene
Szenarien Zerstörung und Tod Israels
Jagd auf die Terroristen der Hamas macht
in Gaza ganze Stadt dem Erdboden gleich
die Angriffe verursachen menschliches
Leid zerstören die Infrastruktur diese
Satellitenbilder zeigen den
gaserstreifen vor und nach dem Beginn
der israelischen
Bombardierungen irgendwann wird das
Schießen und kämpfen aufhören wie könnte
es dann mit dem Küstenstreifen
weitergehen Experten halten drei
Szenarien für wahrscheinlich die erste
Option verschärfte Kontrollen israel hat
angedeutet dass sich das Gebiet des
gasastreifens verkleinern könnte bislang
sind die Pufferzonen zu Israel einen
Kilometer breit diese Sperrgebiete
könnten vor allem im Norden ausgedehnt
werden der Norden ist derzeit umkämpft
die Region könnte nahezu unbewohnbar
werden abgeschnitten vom Rest gasas den
verbliebenen Menschen in nordgasa müsste
dann durch internationale Organisationen
geholfen werden bei der zweiten Option
würde die Palästinensische
Autonomiebehörde die das Westjordanland
kontrolliert auch die Kontrolle über den
Gazastreifen über men dies würde die
Palästinenser unter einer einzigen
Regierung
Vereinen die dritte Option arabische
Staaten die engere Beziehungen zu Israel
unterhalten übernehmen mehr
Verantwortung für Gaza die USA haben als
Reaktion auf die international
diskutierten Optionen einige rote Linien
festgelegt keine gewaltsame Vertreibung
von Palästinensern aus dem
Gazastreifen keine Nutzung des Streifens
als Plattform für Terroranschläge oder
andere Angriffe gegen
Israel keine Verkleinerung des
Territoriums des Gazastreifens und eine
Verpflichtung zu einer palästinensisch
geführten Regierung für den Gazastreifen
und das
Westjordanland viele rote Linien also
ein anderer potenzieller Vermittler die
Vereinten Nationen haben bisher keine
Lösungsvorschläge
vorgelegt drei von verschiedenen
möglichen Szenarien für den gaz sprechen
möchte ich mit der Journalistin und
nostexertin Christin Hellberg hallo
hallo Frau gerhause die US-Regierung und
auch die Bundesregierung scheinen
perspektivisch ja auf eine Kontrolle des
Gazastreifens durch die Palästinensische
Autonomiebehörde zu setzen sind Mahmut
Abbas und dessen Umfeld dazu überhaupt
in der Lage und auch
legitimiert zum jetzigen Zeitpunkt ist
die palästinensische Führung nicht
legitimiert die letzten demokratischen
Wahlen hat es ja 2006 gegeben und die
haben mit einem Sieg der hab geendet
diese politische Führung in ramala wird
als sehr korrupt wahrgenommen eine
politische Elite die sich vor allem
bereichert und die auch wahrgenommen
wird von vielen PalästinenserInnen und
Palästinensern als eine Art
Erfüllungsgehilfe israelischer
Sicherheitsinteressen im Westjordanland
die Lage dort ist ja auch sehr
angespannt angesichts der Gewalt die von
Siedlern ausgeht bewaffneter
Jugendlichen das heißt die
Autonomiebehörde hat schon die Lage im
Westjordanland nicht im Griff sie selbst
sagt dass sie eigentlich nur dann bereit
wäre in Gaza Verantwortung zu über
übernehmen wenn es eine
Zweistaatenlösung gibt das sagt sie
deswegen weil sie weiß anderenfalls hat
sie eigentlich gar keinen Rückhalt auch
in Gaza um dort die Kontrolle zu
übernehmen dann schauen wir weiter wohin
würde es führen wenn Israels
Nachbarstaaten mehr in die Verantwortung
genommen würden also die Kontrolle des
Gazastreifens etwa in die Hände
arabischer Staaten wie Jordanien oder
Ägypten gelegt
würde kein arabisches Land ist bereit
alleine Verantwortung zu übernehmen für
den Gazastreifen Ägypten hat das schon
in der vergangen abgelehnt die arabische
Welt hat genau wie die Palästinenser
große Sorge dass weite Teile der
Bevölkerung wenn ich die gesamte
Bevölkerung aus Gaza dauerhaft
vertrieben werden könnte es gibt einige
Politiker in Israel die sich dahingehen
geäußert haben es gibt auch ein
Strategiepapier das war nicht von einem
wichtigen Think Tank kommt aber das eben
genau diesen Plan umreistßt also eine
dauerhafte Vertreibung der Palästinenser
die arabischen Staaten sind nicht bereit
alleinige Verantwortung zu übernehmen
Saudi-Arabien ist schon in gewisser
Weise eingeplant als finanz als
Finanzgeber der humanitären Hilfe und
auch eines Wiederaufbaus von Gaza da
könnte also Saudi-Arabien sehr wohl eine
wichtige Rolle spielen jedes andere
Engagement erfordert glaube ich eine
internationale einen internationalen
Rahmen und das müsste am besten mit
einem UN-Mandat natürlich noch
abgesichert werden und unter Beteiligung
der USA und Europäer jetzt haben Sie das
schon skizziert aber dafür müsste ja
Israel auch ja dazu sagen nach allem was
wir bisher hören dürfte eine israelische
Regierung nach dieser tiefen
Erschütterung des eigenen
Sicherheitsgefühls die Kontrolle über
den geiserstreifen wirklich langfristig
abgeben
wollen es ist ja ein wenig
widersprüchlich Ministerpräsident
Netanyahu sagt einerseits dass man den
gaserastreifen auch nach wie selber
kontrollieren möchte aber er lehnt auch
eine wiederbesatzung des gaserastreifens
ab ich denke das eine ist dass natürlich
die israelische Armee es sich
vorbehalten wird immer wieder in den
Gazastreifen hineinzugehen um dort
terroristische Infrastruktur zu
eliminieren und zu bekämpfen auf der
anderen Seite ist es nicht im Interesse
Israels mit den eigenen Truppen dort auf
Dauer zu bleiben das wäre eine Form von
Besatzung das würde mit vielen Verlusten
einhergehen in einem solchen feindlichen
Umfeld das heißt die Kunst ist es jetzt
eigentlich tatsächlich in einem
Gazastreifen eine Art Ordnung zu
etablieren die einerseits die Sicherheit
Israels garantiert dafür braucht es
Vertrauen das natürlich schwer
erschüttert ist und ich denke je
internationaler eine Lösung wäre desto
akzeptabler wäre sie eben auch aus
israelischer Perspektive und was wäre
ehrlich gesagt im Interesse der
palästinensischen Zivilisten welche
würde deren Perspektive am meisten
berücksichtigen nun es haben ja sowohl
die Vereinten Nationen als auch die USA
und die Europäer betont dass es um
palästinensische Selbstbestimmung gehen
muss in Gaza ganz wichtig ist dass wir
dort nicht zurückkehren zu einer
Situation wie in den letzten 16 Jahren
also diese dauerhafte Abriegelung des
gasastreifens eine riesige
Jugendarbeitslosigkeit keinerlei
Perspektiven für die Jugend dort was
dann natürlich auch dazu führt dass sich
junge Menschen in ihrer Verzweiflung
Terrororganisation tion wieder Hamers
zuwenden das heißt es muss auf jeden
Fall gewährlastet sein dass das
Territorium nicht verkleinert wird dass
es keine wiederbesatzung gibt dass es
wirtschaftlich aufwärts geht in diesem
Gasastreifen das wird viel Geld kosten
ich denke das Geld zu beschaffen ist
durchaus möglich aber wirklich wichtig
ist eben zu einer neuen Form von
politischer Führung zu kommen auf
palästinensischer Seite die ganz klar
einerseits die Sicherheitsinteressen
Israels auch mit einbezieht und dann
aber vor allem im Dienste der eigenen
Bevölkerung auch regiert anders als die
Hamas das in der Vergangenheit getan hat
sagt exertin Christin hberg ich danke
für das
Gespräch danke
schön wie friedlich können Israelis und
Palästinenser Zusammenleben diese Frage
steht schon lange im Mittelpunkt der
Arbeit eines Bürgervereins in Israel
unsere Korrespondentin a ibrem hat die
engagierte Gruppe nun getroffen um zu
erfahren was sich durch den
Terrorangriff der Hamas am 7 Oktober
verändert
hat zusammen Juden und Araber steht auf
den
Schildern
in diesem Raum befinden sich
Palästinenser und Juden die sich im
polarisierendsten und schwierigsten
Moment in der Geschichte der beiden
Völker dafür entschieden haben
zusammenzuarbeiten sie wollen eine
Botschaft senden die ihrer Meinung nach
nicht of genug wiederholt werden kann
Millionen Palästinenser und Millionen
Menschen werden hier bleiben das ist
eine Tatsache dieses Treffen in einer
Mosche in Haifa wird von standing
together organisiert einer
Graswurzelbewegung von jüdischen und
palästinensischen Bürgern in Israel eine
Veranstaltung unter strengen
Sicherheitsvorkehrungen Aktivisten sagen
mir dass ein solches miteinander seit
den hamasanschlägen vom 7 Oktober selten
geworden ist und das
Solidaritätsbekundungen auf beiden
Seiten oft auf Ablehnung
stoßen wir leiden unter aufruen zur
Gewalt darunter als Verräter bezeichnet
zu werden und der Hetze gegen uns
jüdische Menschen die sich für den
Frieden einsetzen die sich für die
Solidarität zwischen Juden und
Palästinensern
einsetzen deswegen sei es wichtig
Empathie fürinander zu zeigen in einem
Krankenhaus in der Nähe von Haifa in dem
Juden und Palästinenser zusammenarbeiten
verteilen Sie einen Monat nach dem
Terroranschlag vom 7 Oktober
Dankeskarten an das Personal in Arabisch
und Hebräisch Tamara assadi ist eine
palästinensischisraelische Lehrerin die
an einer mehrheitlich jüdischen Schule
arbeitet ich will Vorbild für meine
Schüler sein für mein Land und für alle
um mich
herum es ist so wichtig dass wir hier
vorort unsere Zusammengehörigkeit
zeigen zurück in der Veranstaltung frage
ich Alon le green ob er glaubt dass ihre
Bewegung für die Mehrheit der
israelischen Gesellschaft
steht nein aber hat die Mehrheit der
Gesellschaft ein Interesse an der
Richtung in die wir gehen wollen ich
denke die Antwort ist
ja in kleinen Gruppen beraten Sie wie
Sie Ihre Botschaft weitergeben und mehr
israelische Bürger davon überzeugen
können einander so zu sehen wie sie es
tun